---
title: 'Poznámka autorky: Nedělní metoda'
contentType: prose
---

<section>

Když jsem před deseti lety vystoupila z nočního autobusu v brazilském městečku Nova Andradina, čekal na mě džíp. V džípu seděla usměvavá žena sršící energií a představila se jako Dolores Baťová, nejstarší vnučka Jana Antonína Bati. Na korbě náklaďáku se rozvalovali dva obrovští šedí mastifové. Měla jsem Dolores a další potomky baťováků učit česky v deset kilometrů vzdálené Baťově Dobré Vodě, tedy v Batayporã. Od prvního večera, kdy jsem se dozvěděla, že Jan Antonín Baťa není ten Baťa, co zakládal továrnu ve Zlíně, ale jeho nevlastní bratr – pokračovatel, jsem Dolores a její příběhy o dědovi Baťovi nemohla dostat z hlavy. Chtěla jsem napsat román. A tak jsem si začala Jana Antonína Baťu představovat. Hlavně díky parným letním odpoledním, kdy jsme s Dolores popíjely silnou brazilskou kávu a ona vzpomínala a někdy se i rozplakala, nebo se zase naopak strašně smála tomu, že mluví jak děda – tedy slovácko-valašsko-hanácky. „Co už včil,“ zakončovala většinou naše seance. A pak na mě, až po letech, začal Jan Antonín Baťa mluvit. Někdy vykládal nářečím a někdy mluvil vybroušenou češtinou z projevů a článků. Asi to bylo díky těm krabicím plným jeho dopisů, pojednání o průmyslovém člověku a stavbě továren a básní, které jsem přečetla, abych ho konečně uslyšela. To by ale nebyl Jan Antonín, aby nechtěl vyprávět svůj příběh osobně a po svém. A tak jsem ho nechala. Koneckonců celých padesát let se ke slovu moc nedostal. Snažila jsem se do suchých historických faktů propašovat jeho názory a jeho obraz, který měly v hlavě především dcery Ludmila a Edita a vnučka Dolores.

Poslední dva roky jsem potom každé nedělní odpoledne s Dolores vysedávala nad kávou a nad textem románu. Naše pracovní metoda byla jednoduchá. Já jsem četla, co už jsem napsala, a Dolores pak začala znova vzpomínat, upřesňovat a vyprávět dál. Pak jsem se zase týden hrabala v krabicích, které nikdo od té doby, co Jan Antonín umřel, neotevřel. Četla jsem deníky jeho dcery, do kterých se Dolores bála podívat, a objevila jsem v nich křehký a dojemný vztah k velkému českému pianistovi Rudolfu Firkušnému, ale i k jiným mužům. Zkoušela jsem vařit podle receptů jeho ženy Maji. Listovala jsem alby fotek ředitelů baťováckých továren, u nichž byly ručně psané poznámky velkého Šéfa. Ťukala jsem do kláves jeho psacího stroje a brnkala na piano jeho dcery. Obaly od starých desek s klavírními koncerty se mi drolily pod prsty. A básně Jana Antonína, které jsou spíš deníkovými záznamy než básněmi, mě celé dny rozesmávaly a dojímaly. Někdy jsem si sepsala otázky a Dolores na ně odpovídala. S každou odpovědí přicházely další vzpomínky, historky, nálady, mikrosituace. Některé jsem si jen představovala, a pak jsem se dozvěděla, že se hodně podobná věc stala. Nebo že by se klidně mohla stát.

Tato nedělní metoda se nám líbila, ale až po dvou letech jsme si uvědomily, že má jeden zásadní háček. Je totiž nekonečná. Mohly bychom takhle nad kávou a nad starými dopisy a alby fotek sedávat ještě celé roky Ale řekly jsme si, že se tou nekonečností a důležitostí a historickou tíhou nebudeme trápit. Já i Dolores jsme prostě chtěly, aby se Jan Antonín Baťa dostal ke slovu. Aby mohl mluvit, jak mu zobák narostl, a aby mohl říct to, co v sobě tak dlouho dusil. Je to jeho a naše verze příběhu. Založená na skutečnosti a na tak ošidné, neobjektivní věci, jakou je lidská paměť.

</section>
